
Verkehrsdynamische Modelle haben in den letzten 20 Jahren enorm an
Bedeutung gewonnen. Simulationstechniken werden beispielsweise für die
Verkehrslageschätzung und -prognose, die Abschätzung von
Verkehrsbeeinflussungsmaßnahmen und Fahrerassistenzsystemen, zur
detaillierten Verbrauchs- und Emissionsberechnung oder zur
Erzeugung realistischen Umgebungsverkehrs in Verkehrssimulatoren
verwendet. Weiterhin haben die Modelle wesentlich zum grundsätzlichen
Verständnis der Stauphänomene im Straßenverkehr beigetragen.

Das Lehrbuch "Verkehrsdynamik und -simulation" bietet erstmals eine
umfassende und didaktische Darstellung der verschiedenen Modelle,
welche bisher nur in der englischsprachigen Originalliteratur
verfügbar waren. Es richtet sich an Studierende im Verkehrsbereich und
in den Naturwissenschaften mit interdisziplinärer Ausrichtung. Es
bietet aber auch Ingenieuren in der Berufswelt eine gute Übersicht
über wesentliche Ansätze und neuere Simulationsmodelle.

Das Buch besteht aus drei Hauptteilen. Im ersten Teil werden
verschiedene Kategorien von Verkehrsdaten für die
Verkehrsflussmodellierung eingeführt und anhand empirischer Daten die
Phänomene der Verkehrsdynamik wie z.B. Stop-and-Go-Verkehr
vorgestellt. 

Den Schwerpunkt des Buches bildet der zweite Teil, der
sich der Beschreibung der Verkehrsdynamik mit Hilfe mathematischer
Modelle widmet. Nach einem Übersichtskapitel über die
verschiedenen Modellklassen 
werden zunächst makroskopische Modelle und anschließend mikroskopische
Modelle ausführlich betrachtet. Während bei den Mikromodellen die
einzelnen Fahrzeuge betrachtet werden, beschreiben Makromodelle den
Systemzustand des Verkehrs durch wenige Variablen wie Verkehrsfluss,
Verkehrsdichte und mittlere Geschwindigkeit. Neben einer Darstellung
konkreter Modelle werden für beide Modellklassen allgemeine
Plausibilitäts- und Qualitätskriterien ausgearbeitet, die in dieser
kompakten Form auch in der Originalliteratur nicht zu finden sind.
Für eine mikroskopische Beschreibung des Verkehrs werden anschließend 
Modelle für diskrete Entscheidungen, wie z.B. Spurwechseln oder Einfahrt 
in eine vorfahrtsberechtigte Straße vorgestellt. Schließlich
werden die verschiedenen Arten von Verkehrsinstabilitäten
analysiert. Die Modellannahmen und die resultierenden Eigenschaften
werden systematisch und anschaulich beschrieben. Die vollständige und
formale Darstellung der Modelle ermöglicht es dem Leser, dynamische
Verkehrsflussmodelle zu verstehen und selbständig einsetzen zu können.

Im dritten Teil des Buches werden ausgewählte Anwendungen der
dargestellten Konzepte und Modelle thematisiert. Es werden die
Entstehung und Ausbreitung von Staus, die Grundlagen der
Verkehrslageschätzung, die Berechnung von Reisezeiten, ein Modell zur
detaillierten Kraftstoffverbrauchs- und Emissionsberechnung sowie
Anwendungen der Verkehrstelematik besprochen. 

Zahlreiche, auch farbige Abbildungen illustrieren die Sachverhalte
sowie Modelleigenschaften. Im Haupttext dienen kleinere Aufgaben und
Fragen zur Anregung und Kontrolle des eigenen Verständnisses. Die
einzelnen Kapitel enthalten Literaturhinweise und zahlreiche
Übungsaufgaben mit ausführlichen Lösungen. 






